Para estandarizar el reporte del labio leporino y el paladar hendido, el Comite de Nomenclatura de la Asociacion Americana de Rehabilitacion en Paladar Hendido creo un sistema de clasificacion que despues fue adoptado por la Asociacion del Paladar Hendido, pero dado a su alta complejidad este sistema no es el mas utilizado. 
En una breve revision podemos destacar las siguientes clasificaciones:

1. Kernahan y Stark consideran dos grupos basicos: fisura del paladar primario (labio y premaxila) y fisura del paladar secundario (paladar duro y blando posterior al foramen incisivo).

2. Veau propuso el sistema de utilización más frecuente. Clasificó las hendiduras en el paladar de la siguiente manera:
- Clase I: involucra solo el paladar blando
- Clase II: involucra los paladares blando y duro, pero no el proceso alveolar
- Clase III: involucra tanto los paladares blando y duro como el proceso alveolar en un lado del area premaxilar
- Clase VI: : involucra tanto los paladares blando y duro y continua a traves de alveolos en ambos lados del premaxilar, dejandolo libre y a veces movil