Durante la 4a y 5a semana se forman los arcos branquiales compuestos por mesenquima, Internamente ectodermo y externamente endodermo. Luego migran las celulas de la cresta neural a los arcos que daran origen al tejido conectivo, incluyendo cartilago y hueso. A los 37 dias es posible observar cinco procesos: uno frontonasal, dos maxilares y dos mandibulares que daran origen a la cara (paladar primario). La fisura labial se debe a una falla entre los procesos frontonasal y maxilar que crecen, contactan y se fusionan de acuerdo a una informacion precisa en tiempo y posicion, para dar origen a una lamina epitelial media que se transforma en tejido mesenquimatico. La fusion de los procesos maxilares con los nasales medios forma el labio superior, ocurriendo apoptosis (muerte celular) de las celulas superficiales, adhesion de los epitelios basales formandose una lamina epitelial media y transformacion de sus celulas en tejido mesenquimatico que migran a los epitelios oral y nasal. El paladar secundario se desarrolla a partir de dos proyecciones mesenquimaticas (conchas palatinas) que se extienden desde la cara interna de las prominencias maxilares, las cuales crecen y se fusionan en la linea media; se produce la fisura palatina cuando falla la fusion. 

El desarrollo de la cara y del paladar se realiza por diferentes procesos embriologicos y en distintos tiempos del desarrollo. Los factores geneticos o ambientales pueden interferir en la migracion de las celulas desde la cresta neural hacia los procesos maxilares del primer arco branquial, puede ser un numero insuficiente de celulas, o debido a mecanismos intracelulares. A la decima semana de desarrollo embrionario es posible observar ya una fisura labial establecida.
