La etiologia de la fisura labiopalatina se considera un tema muy controvertido. Aun no se ha conseguido aislar un factor causal especifico, aunque si enumerar algunos posibles agentes agrupados en dos categorias: factores geneticos y ambientales. La genetica, a traves de la herencia y las alteraciones cromosomicas responde solo al 30% de los afectados, mientras que los casos restantes se atribuyen a cualquier factor adverso al medio uterino que entre en contacto con el feto durante el periodo embrionario. Entre los agentes teratogenicos discutidos en la bibliografia se mencionan las drogas anticonvulsionantes, las infecciones viricas, la epilepsia, radiaciones ionizantes, deficiencias nutricionales, alcoholismo y tabaco. Por ultimo, el estres emocional, asi como variaciones en la concentracion de oxigeno del aire inspirado maternamente han sido considerados tambien como factores de riesgo. Los factores hereditarios juegan un papel predominante en la aparicion de la fisura labial con o sin paladar asociado, mientras que los factores ambientales lo son en la fisura palatina aislada.

Para ser un poco mas concretos, se puede decir que: Las causas de las malformaciones congenitas son muy diversas y variadas, sin embargo podemos reunirlas en 2 grandes grupos: geneticas y ambientales. Dentro de las causas de indole genetica podemos considerar 3 categorias etiologicas:

1.	Herencia monogenetica con los siguientes patrones de transmision: 
	- Autosomica dominante. 
	- Autosomica recesiva. 
	- Recesiva ligada a X. 
	- Dominante ligada a X.
	- Dominante ligada a Y. 
2.	Herencia poligenica o multifactorial 
3. 	Aberraciones cromosomicas.

Las causas de indole ambiental pueden ser agrupadas tambien en 3 grandes categorias: fisicas, quimicas y biologicas; y a estos factores ambientales, por alterar el desarrollo embriologico produciendo malformaciones, se les ha llamado terato- genos.

